Если разделять на таблицы
Photo, MessageText и MessagePhoto
то проблематично будет делать контроллер для User и Message, так-как в каждом контроллере нужно добавлять поля из этих таблиц, которое автоматически будут автоматически всё связывать!

Если чаты не привязывать к таблице взаимоотношений, и сразу в него поместить фотографии и текст, то просто можно будет указывать отправителя и получателя и информацию о сообщении (не придется городить костыли в контроллере)

Если сделать по схеме 1 и схеме 5 одновременно, то можно сделать много взаимосвязей, но нельзя будет сделать адекватный контроллер, т.к. придется указывать отношения туда-сюда, где можно ошибится
Даже при первой схеме, в контроллере можно ошибиться, когда указывать отношения, и отправителя

Всё-же как более простую схему, я выбирую 4, т.к. она сделана полностью для облегчения работы с контроллером